気候の動画の まとめとして 日本を さらに細かく 気候で 分けていきます。
温帯といっても 九州と 東北では だいぶ 変わります。
それを 細かく見てみます。
まず この日本を さらに 細かく分けると 6つの 気候の地域に 分けることが できます。
それを 順番に しょうかいして いきます。
一番 分かりやすいのは 北海道です。
日本は 冷帯と温帯 に分けられるので 北海道は 冷帯にあります。
北海道の 気候は 他の気候と 比べても 分かりやすいです。
雨温図 と呼ばれる グラフを 入れて おきましょう。
うおんずとは どのような 漢字を 書くでしょうか。
雨と気温の 図です。
1年間の 降水量と 気温の変化を 表した グラフです。
これが 北海道の 気候のグラフ になります。
分かりやすいです。冬の気温が 特に低いです。
1年中 寒いのが 北海道です。
もう1つ 分かりやすい とくちょうとして 北海道には 何が無いと 前の動画で 話しましたか。
梅雨が ありません。
他の地域は 6月と7月の 降水量が 多いですが この北海道では 見られません。
1年中 寒くて 梅雨がないのが 北海道の 気候の 分かりやすい とくちょうに なります。
6つのうちの 次の 2つ目も 分かりやすいです。
沖縄や 南西諸島の 気候も 分かりやすいです。
これは 亜熱帯（あねったい） と呼ばれる 気候の地域です。
雨温図を 出しておきます。
南西諸島の 気候です。
これもまた 分かりやすいです。
北海道と 比べると 1年を通して 気温が高いです。
降水量は 南西諸島では 梅雨の時期は 早いです。5月と6月に 来ています。
さらに 南西諸島は 台風のえいきょうも 受けるので 7月と8月は 降水量が 多くなっています。
冬も かなり気温が高く 1年中 気温が高いです。
夏の 5月から 8月を中心に 降水量が 多いのが この南西諸島の 気候です。
残りの地域が 4つに 分けられる理由は 季節風を考えると 分かりやすいです。
まず 冬の季節風の えいきょうを受けやすい 地域です。
この 日本海側です。
この 日本海側の 気候が 3つ目の グループ になります。
これも 雨温図を 入れておきます。
これが 日本海側の 気候です。
日本海側の 地域は 冬の季節風の えいきょうを 受けます。
冬の季節風は どの方向に ふくでしょうか。
冬は 大陸の方が 寒くなるので 風は 北西の方向から ふきます。
そして この季節風は 日本海の水分を 運んできます。
ですから 日本海側では冬に 雨や雪が 多くなります。
グラフの このあたりの 降水量が 多いのが 日本海側の 気候の とくちょうです。
逆に 太平洋側は どうなるの でしょうか。
太平洋側は このようなグラフ になります。
太平洋側は 日本海側とは逆に 夏の季節風の えいきょうを受けます。
風は 南東の方から ふくので 太平洋の海から たくさんの雨を 運んできます。
そのため 夏の6月から 8月にかけて 梅雨や 台風の えいきょうもあり 雨が とても 多くなっています。
降水量を見ると 日本海側と 太平洋側では 逆の形に なっています。
6つある 気候のうち あと2つは どこにあるの でしょうか。
日本には 季節風の えいきょうを あまり受けない 地域が 2つあります。
その1つ目が ここです。瀬戸内海（せとないかい）の 地域です。
ここは 瀬戸内（せとうち）の気候 と言います。
なぜ ここは 季節風の えいきょうを 受けないの でしょうか。
こちらの 中国地方の 真ん中には 山地や 山脈が 広がっています。
ですから 北西から 季節風が ふいてきても あまり えいきょうを 受けません。
四国地方にも 山地が 広がっているので 南東からの 夏の季節風にも えいきょうを 受けません。
そして この真ん中に 瀬戸内海（せとないかい）が あるので 気温の変化は 年間を通して 小さくなります。
これもまた 雨温図で 見てみましょう。
だいぶ 雨温図が 多くなってきましたが ここに 入れておきます。
これが 瀬戸内（せとうち）の気候です。
この 雨温図を見ると やはり 年間の降水量は 6月は 梅雨で 多くなります。
9月は 台風で 降水量は 多くなりますが 他の 地域に比べると あまり多く ありません。
瀬戸内（せとうち）の地域では 季節風によって 運ばれる雨が 少ないからです。
そして 他の地域と 気温を 比べても その差は あまり 大きくありません。
海の えいきょうを 受けるので ひかくてき 安定した 温和な 暖かい気候が 瀬戸内（せとうち）の 気候になります。
最後の 1つです。
ここは 高度が 高い地域のため 他の 地域からは 独立した 気候になります。
世界の 気候区分でいうと 高山気候に なります。
ここが 中央高地 の気候です。
これも 雨温図を 入れておきましょう。
この中央高地は どのようになって いるでしょうか。
まず 大きいのは ここの差です。
大陸や 世界の 気候でも 話しましたが 海から はなれているので 内陸では 気温の差が 1年を通して 激しいです。
沖縄を 見れば 分かる通り 1年中 暖かいので 気温の差が 小さいです。
この部分の差が 大きいです。
中央高地の 気候の大きな とくちょうです。
そして もう1つの とくちょうは 年間の降水量が 一番 少ないことです。
地域や 都市によって 差はありますが 夏も冬も 降水量が 少ないのが とくちょうです。
特に 冬には 日本海側で たくさん 雪や雨が 降るので この時期の降水量は 少なくなります。
これが 6つの 日本の気候区分に なります。
このように 説明すると 難しそうですが えいきょう しているのは 季節風と 緯度（いど）に なります。
まず 北海道や 南西諸島は 日本のはしにある 地域のため 気候は 別々になります。
そして この地域 本州や 九州 四国の地域では 季節風で決まります。
冬の 季節風の えいきょうを 受けるのが 日本海側です。
夏の季節風の えいきょうを 受けるのが 太平洋側です。
季節風の えいきょうを 受けないのが 瀬戸内（せとうち）の気候と 中央高地の気候です。
このように とくちょうを とらえて おきましょう。